---
title: "最強のCSS設計  Chapter04"
emoji: "👻"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["css", "sass"]
published: false
---

# Chapter04  ケーススタディ①  OOCSS, SMACSS編

CSS設計を業務に導入すると、実際にはなかなかスムーズにはいかないだろう。
CSS設計を導入したばかりの現場では、何度もトライアンドエラーが繰り返されることになる。
そこで本章では、架空のWeb制作会社RIGが実際の業務でCSSを設計し、つまづき、改善していく様子を追ってみよう。

## 04-01 プロローグ

:::message
**プロジェクトの概要**
- 企画、コンテンツは既に確定しており、RIGではUI、デザイン、コーディング、システムなど政策面での提案及び実装を行う
- HTML, CSS, JS, WordPressを使って実装する予定
- パソコン向けサイトとスマートフォン向けサイトを開発する

**開発スケジュール**
- 約2ヶ月
- デザインを先行して制作するが、デザインが完成したページから随時コーディングし、WordPressに組み込んでいく

**運用**
- RIGでは行わない
- リリース後はクライアント側の開発チームが行う予定

**コーディングメンバーとそのスキルセット**
- 堀木くん: フロントエンドエンジニア。HTML, CSS, JS, CSS設計ができる
- 後藤さん: デザイナー。HTML, CSSの知識はあるが、CSS設計はかじった程度。
:::

**ポイント**
- ボリュームの割にスケジュールがタイト
  - スピーディな開発が求められる
- メンバーにCSS設計に詳しくない人がいる
  - 簡単な設計である必要がある

-> OOCSS, SMACSS

BEMを採用しない理由
- ルールが厳しいのでスピードが出せない
  - OOCSS, SMACSSであればそこまで厳しいルールはないのでスピードが出せる
- 学習コストが高い
  - OOCSS, SMACSSは学習コストが低い

懸念点: ルールが緩いことで設計を守のが難しい
対策:
- ドキュメントを漏れなく揃える
- スタイルガイドを用意する

### 最適なCSS設計のために、早い段階から情報を集めよう

開発者がコーディングを行うのはたいていプロジェクトの中盤以降。
良い設計を行うためにも、早い段階からプロジェクトの全貌を把握しておく必要がある。
把握すべき前提条件は、次の3つ。

- チーム
- 時間
- プロダクト

#### チーム

チームとはすなわち、プロジェクトのコーディングに関わるチームメンバーのこと。
メンバーのスキルセットを知らずして最適な設計を行うことはできない。

チームメンバー全員がCSS設計に精通していれば難易度の高いCSS構成案を採用できるし、そうでない場合はOOCSSなどの比較的優しいルールに留めておく必要がある。

#### 時間

時間は開発にかけられる時間のこと。
時間に余裕のあるプロジェクトなのか、ないプロジェクトなのか、これによってもまたアプローチの仕方は変わってくる。
例えばコーディングルールを厳しく設定すると、CSS設計は崩れにくくなるが、そのぶん多少なりとも開発スピードは落ちる。

時間のないプロジェクトではコーディングルールはある程度緩くしなければならないが、もし時間に余裕のあるプロジェクトなら、厳格なルールを設定することができる。

#### プロダクト

プロダクトとは、そのプロジェクトで開発する制作物のこと。
例えば、それがクライアントワークなのか自社案件なのか、規模は大きいのか小さいのか、メディアサイトなのかWebサービスなのか、あるいはコーポレートサイトなのか。
作るもの次第で、採用すべきCSS構成案や使用するツールも変わってくる。

これらの条件を踏まえた上で、最適なCSS設計の全体像を決定しよう。
そして必要なCSS構成案やツール、コーディングルールを組み合わせれば、それがそのプロジェクトにとってベターなCSS設計につながる。

例えば、今回のように「スケジュールがタイト」、「メンバーがCSS設計に詳しくない」という条件の場合、BEMによる厳格なものよりもOOCSSやSMACSSのような、比較的柔軟で学習コストの低いCSS構成案の方が、スピーディな開発が行える。

また、上流から参加していればデザイナーと一緒になってデザインを話し合うことができるため、共通で使いまわせそうなモジュールや配色のパターンなど、設計する上で役立つ情報を把握できるメリットもある。

今回、堀木くんは集めた情報からOOCSS, SMACSSによる設計が適当だと判断した。
その判断がコーディングを進める上でどのように作用していくのか、次項からその様子を追ってみよう。

## 04-02 OOCSSの基本

OOCSSは比較的易しく、どのようなプロジェクトにも気軽に導入できるCSS構成案。
OOCSSではボタンや見出し、リストというようなWebページを構成するパーツのことを**オブジェクト**と呼び、このオブジェクトを中心にコーディングを考えていく。

### オブジェクトの構築方法

問い合わせフォームのコーディング（仮）

```HTML:HTML
<form class="form" action="">
  <input type="text" placeholder="お名前">
  <textarea cols="30" rows="10" placeholder="お問い合わせ内容"></textarea>
  <button type="submit">送信</button>
</form>
```

```SCSS:SCSS
.form {
  ...

  input {...}
  textarea {...}
  button {...}
}
```

上記はあまり良くない書き方。
OOCSSの原則から外れている
- ストラクチャーとスキンを分離する
- コンテナーとコンテントに分離する

#### 「ストラクチャー」と「スキン」に分離する

OOCSSでは、まずオブジェクトを「ストラクチャー」と「スキン」の２つの要素に分解して考える。
ストラクチャーとはオブジェクトの構造を形作る部分のことで、スキンはオブジェクトの見た目を形作る部分。
例えば、ボタンのオブジェクトを例に挙げると、以下のようになる。

```HTML:HTML
<a class="button" href="">ボタン</a>
<a class="button button-primary" href="">送信</a>
<a class="button button-secondary" href="">キャンセル</a>
```

```SCSS:SCSS
// ボタンのストラクチャー
.button {
  display: inline-block;
  text-align: center;
  text-decoration: none;
  padding: 5px 30px;
  font-size: 15px;
  border-radius: 5px;
  color: #fff;
  background-color: #000;

  // お問い合わせフォームの送信などで使うボタンのスキン
  &.button-primary {
    background-color: #12bd00;
  }

  // お問い合わせフォームのキャンセルなどで使うボタンのスキン
  &.button-secondary {
    background-color: #00a9c7;
  }
}
```

このように、オブジェクトを2つの要素に分解して定義しておけば、クラスの組み合わせによって様々なバリエーション違いのボタンを作ることができる。

#### 「コンテナー」と「コンテント」に分離する

オブジェクトはまた、コンテナーとコンテントの2種類に分けて考えることができる。
先ほど後藤さんがコーディングしたお問い合わせフォームで言うなら、入力欄`input`やボタン`button`といった要素がコンテントにあたり、それらを囲んでいる要素`.form`がコンテナーに該当する。

ボタンや入力欄のような汎用的なオブジェクトはたいていの場合、お問い合わせフォーム以外の別の場所で何度も登場すると考えられる。
しかし後藤さんのコーディングでは、`.form button {...}` と言うようにコンテントのCSSがコンテナーに依存しているため、他の場所で使おうとすると簡単に崩れてしまう。

そこで、お問い合わせフォームの外でもボタンが機能するように、これらの要素は分けてコーディングしよう。

```HTML:HTML
<form class="form" action="">
  <input class="input" type="text" placeholder="お名前">
  <textarea class="textarea" cols="30" rows="10" placeholder="お問い合わせ内容"></textarea>
  <button class="button button-primary" type="submit">送信</button>
</form>
```

```SCSS:_button.scss
.button {...}
```

```SCSS:_input.scss
.input {...}
```

```SCSS:_textarea.scss
.textarea {...}
```

```SCSS:_form.scss
.form {
  .button {...}
  .input {...}
  .textarea {...}
}
```

このようにしておけば、例えば「ログインフォーム」や「検索ボックス」といったオブジェクトをコーディングする際に、お問い合わせフォームで使ったボタンや入力欄オブジェクトをそのまま再利用することができる。

さらに精巧なオブジェクトを構築するためには、ちょっとした小技が２つある。

#### ①スキンのクラス名はストラクチャーのクラス名を引き継がせる

例えば複数のボタンオブジェクトを構築するのであれば、まずベースとなるストラクチャーのクラス名は`.button`となるだろう。
これを軸に、色違いやサイズ違いのボタンを作ろうとした場合、それらのクラス名は`.button-xxx`と言うように、ストラクチャーのクラス名`.button`を引き継いで名付けよう。

```SCSS:SCSS
// ボタンのストラクチャー
.button {
  ...

  // お問い合わせフォームの送信などで使うボタンのスキン
  &.button-primary {
    background-color: #12bd00;
  }

  // お問い合わせフォームのキャンセルなどで使うボタンのスキン
  &.button-secondary {
    background-color: #00a9c7;
  }
}
```

#### ②スキンのクラスは複数クラスで指定する

加えて、HTML側のクラスの指定は複数クラスで指定しよう。
と言うのも、複数クラスを用いない指定の場合、詳細度が非常に弱いため簡単に他のスタイルに上書きされる可能性があるから。

```HTML:HTML
<a class="button button-primary" href="">ボタン</a>
```

```CSS:CSS
.button {
  ...
  background-color: #000;
}

.button-primary {
  background-color: #12bd00;
}
```

上記の例では、`a`タグに`.button`と`.button-primary`を指定し、ボタンの色は`.button-primary`の`#12bd00`になることを期待している。
この場合、CSS上は`.button-primary`が`.button`の後に記述されているため、期待通りボタンのカラーコードは`#12bd00`が適応される。

しかし、次のように記述の順番が入れ替わると、後に記述されている`.button`のコードが優先され、ボタンのカラーコードは`#000`が適応されてしまう。

```CSS:CSS
.button-primary {
  background-color: #12bd00;
}

.button {
  ...
  background-color: #000;
}
```

そこで、次のように複数クラスで指定を行えば、スタイルの詳細度は複数クラスであるスキンのクラスの方が高くなるから、より確実にこの問題を回避することができる。

```CSS:CSS
..button {
  ...
  background-color: #000;
}

.button.button-primary {
  background-color: #12bd00;
}
```

ストラクチャーのクラス名を引き継ぐことで、クラス名のバッティングが起きることを防げる。

```HTML:HTML
<button class="button primary" type="submit"></button>
```

```SCSS:SCSS
.button {
  ...

  &.primary {
    background-color: #12bd00;
  }
}
```

上記のように、ストラクチャーのクラス名を継承しないでスキンのクラス名を`.primary`とする。
どこかに下記のようなCSSがあると、

```CSS:CSS
.primary {
  font-weight: bold;
}
```

送信ボタンのオブジェクトに`font-weight: bold;`が適用されてしまう。
そのため、ストラクチャーのクラス名を引き継ぐことは必要。
また、ストラクチャーとスキンのクラス名に共通のワードが含まれていれば、一目でそれらのクラスが関連しているものだと気付けるメリットもある。


## 04-03 SMACSSの基本

SMACSSもルールが比較的易しく、どのようなプロジェクトにも導入しやすいCSS構成案。
また、OOCSSとの類似性も多く、呼び方こそ違うものの、近い意味の概念がいくつか存在する。

| 意味 | OOCSS | SMACSS |
| ---- | ---- | ---- |
| Webページを構成するパーツ | オブジェクト | Module |
| パーツの構造 | ストラクチャー | Base module |
| パーツの見た目 | スキン | Sub module |

SMACSSは、OOCSSが扱う領域に加えてディレクトリ構成や命名ルール、JavaScriptの扱いなど、**カバーする領域の広いCSS構成案**。
中でも特に重要なのは、**CSSを5つのカテゴリに分類する**と言う考え方。

### CSSのカテゴライズ

以下ではSMACSSのカテゴリについて、簡単に解説する。

#### Base

BaseはWebサイト/アプリケーション全体の基本となるCSS。
normalize.cssやreset.cssのようなブラウザのデフォルトのCSSを操作したり、基本となるフォントのサイズやカラーを定義する。

```SCSS:SCSS
/*! normalize.css v3.0.2 | MIT License | git.io/normalize */html{font-family:sans-serif;-ms-text-size-adjust:100%;-webkit-text-size-adjust:100%}body{margin:0}article,aside,details,figcaption,figure,fotter,header,hgroup,main,menu,nav,section, ...(以下略)

body {
  font-size: 15px;
  line-height: 1.6;
  font-family: YuGothic, '遊ゴシック', Meiryo, sans-serif;
  color: #333;
}

a {
  color: #12bd00;
}
```

#### Layout

LayoutはWebページのレイアウトを構築するためのCSS。
例えば、ヘッダーやメインからむ、サイドバー、グリッドなどが該当する。
また、Lyaoutに該当するクラスにはそれとわかるように`.l-`, `.layout-`などのプレフィックスをつけるか、IDによる指定が推奨されている。

```SCSS:SCSS
.l-header,
.l-footer {
  width: 960px;
  margin: 0 auto;
}
.l-main {
  width: 660px;
  float: right;
}
.l-sidebar {
  width: 250px;
  float: left;
}
```

#### Module

ModuleはWebページを構成するパーツ(ボタンや見出し、リストなど)のことを指し、OOCSSのオブジェクトに近い概念。
また、モジュールの構造にあたる部分は「Base module」、見た目にあたる部分は「Sub module」と呼ぶ。

```SCSS:SCSS
// ボタンのBase module
.button {
  display: inline-block;
  text-align: center;
  text-decoration: none;
  padding: 5px 30px;
  font-size: 15px;
  border-radius: 5px;
  color: #fff;
  background-color: #000;

  // お問い合わせフォームの送信などで使うボタンのSub module
  &.button-primary {
    background-color: #12bd00;
  }

  // お問い合わせフォームのキャンセルなどで使うボタンのSub module
  &.button-secondary {
    background-color: #00a9c7;
  }
}
```

#### State

StateはJavaScriptの操作によってModuleやLayoutの見た目を変えるCSS。
例えば、追従するヘッダーの追従時の状態や、お問い合わせフォームでエラー状態になっている入力欄などが該当する。

また、Stateにあたるクラスには`is-`と言うプレフィックスをつけることが推奨されている。
加えて、JavaScriptの操作によって付与されるスタイルは優先度が高い場合が大半のため、StateのCSSプロパティには`!important`を使っても良いとされている。

```SCSS:SCSS
// 入力欄がエラー状態のState
.input.is-error {
  background-color: #f44522 !important;
}

// ヘッダーが追従状態にあるState
.l-header.is-fixed {
  position: fixed;
  top: 0;
  left: 0;
}
```

#### Theme

Themeはあるテーマに沿ってWebページ全体、または一部の見た目を変えるCSS。
例えば、季節に合わせてサイトの配色を変える、といった場合に有効。

```SCSS:SCSS
// デザインテーマ「夏」の配色を実現するTheme
.theme-summer {
  background: url(image/background-summer.png);
  color: #42aac;

  a {
    color: #42aac7;
  }
}
```

あるいは、外国語に対応するためにフォントのスタイルを変更したいといった場合にも、このテーマが活用できる。

```SCSS:SCSS
// 英語版サイト用のTheme
.theme-english {
  font-family: Helvetica, Arial, sans-serif;
  font-size: 15px;
  line-height: 1.85;
}
```

後藤さんが試しに描いてみたSMACSS。

```SCSS:SCSS
/*------------------------
base
------------------------*/
/*! normalize.css v3.0.2 | MIT License | git.io/normalize */html{font-family:sans-serif;-ms-text-size-adjust:100%;-webkit-text-size-adjust:100%}body{margin:0}article,aside,details,figcaption,figure,fotter,header,hgroup,main,menu,nav,section, ...(以下略)

body {
  font-size: 15px;
  line-height: 1.6;
  font-family: YuGothic, '遊ゴシック', Meiryo, sans-serif;
  color: #333;
}

a {
  color: #12bd00;
}

/*------------------------
layout
------------------------*/
.l-header,
.l-footer {
  width: 960px;
  margin: 0 auto;
}
.l-main {
  width: 660px;
  float: right;
}
.l-sidebar {
  width: 250px;
  float: left;
}

/*------------------------
module
------------------------*/
// ボタンのBase module
.button {
  display: inline-block;
  text-align: center;
  text-decoration: none;
  padding: 5px 30px;
  font-size: 15px;
  border-radius: 5px;
  color: #fff;
  background-color: #000;

  // お問い合わせフォームの送信などで使うボタンのSub module
  &.button-primary {
    background-color: #12bd00;
  }

  // お問い合わせフォームのキャンセルなどで使うボタンのSub module
  &.button-secondary {
    background-color: #00a9c7;
  }
}

(以下省略)
```

:::message
Sassなのに、1つのファイルにずらずら描いてしまっている。
せっかくSassを使うのだから、ファイル分割した方が良い。
:::

SMACSSでは、カテゴリに沿ってファイルを分割して管理しておくことが推奨される。
１つのファイルにずらずら書くと、CSS編集時に可読性が著しく損なわれてしまうから。

Sassを使えば、ファイルを分割して管理し、後から`@import`の機能で１つのCSSファイルにまとめて出力することができるため、SMACSSでは是非この機能を活かしてCSSのカテゴライズを行おう。

:::message
Sassを使ったファイル構成はこんな感じ。

```
sass/
|---- base/
|     |------ _base.scss
|
|---- layout/
|     |------ _header.scss
|     |------ _footer.scss
|     |------ _contents.scss
|
|---- module/
|     |------ _button.scss
|     |------ _list.scss
|
|---- state/
|     |------ _state.scss
|
|---- theme/
|     |------ _summer.scss
|     |------ _spring.scss
|
|---- master.scss
```

まだ完璧ではない。
ここから更に、Sassを使う前提でカテゴライズする。
:::

### Sassに合わせたカテゴライズとディレクトリ構成

従来のSMACSSによる５つのカテゴライズは、必ずしも完璧ではない。
Sass独自の記述(変数や`@mixin`など)はこれらには分類できないし、`@keyframes`など一部の記述に関しては特に解説されていない。

そこで、ディレクトリ構成を設計する際は、SMACSSのルールを第一に考えつつも、そこから更にアレンジを加えることを検討すると良いだろう。以下はその一例。

```SCSS:アレンジしたディレクトリ・ファイル構成
scss/
├── setting/
│     ├── _color.scss
│     └── _font.scss
├── tool/
│     ├── _mixin.scss
│     └── _keyframes.scss
├── base/
│     ├── _normalize.scss
│     ├── _base.scss
│     └── _generic.scss
├── layout/
│     ├── _grid.scss
│     ├── _l-header.scss
│     └── _l-footer.scss
├── module/
│     ├── _icon.scss
│     ├── _button.scss
│     ├── _heading.scss
│     ├── _media.scss
│     ├── _form.scss
│     ├── _articlelist.scss
│     └── _panel.scss
│                  ...
├── theme/
│     ├── _decoration.scss
│     ├── _spring.scss
│     ├── _summer.scss
│     ├── _autume.scss
│     └── _winter.scss
└── master.scss
```

#### 「setting」ディレクトリ

「setting」ディレクトリでは、プロジェクト全体で使う変数を定義する。
変数はSassの機能の１つで、文字列や数字を任意の文字列に置き換えることができる。
変数の数が少なければファイルは１つでも構わないが、多くなる場合は見通しを良くするためにより細分化しよう。

```SCSS:setting/_color.scss
/*
#color
サイト全体で使うカラーコードの変数を指定する
*/

$color-default: #333; //デフォルトのテキストカラー
$color-main: #12bd00; //メインカラー
$color-link: #00a9c7; //リンクテキストのカラー
```

```SCSS:setting/_font.scss
/*
#font
サイト全体で使う`font-family`の変数を指定する
*/

$font-jp: YuGothic, '遊ゴシック', Meiryo, sans-serif; //邦字フォント
$font-en: Helvetica, Arial, sans-serif; //英字フォント
```

#### 「tool」ディレクトリ

「tool」ディレクトリでは、プロジェクト全体で使う`@keyframes`や`@mixin`、関数を定義する。

`@mixin`や関数も、変数と同様Sassの機能で、凝ったCSSを短い記述で柔軟に指定することができる。

これも「setting」ディレクトリ同様、関数の数が少なければファイルは１つでも構わないが、多くなる場合は見通しを良くするためにより細分化しよう。

```SCSS:_mixin.css
/*
#mixin
サイト全体で使うmixinを指定する
*/

/*
#square
正方形を呼び出す
*/
@mixin square($size:10) {
  width: $size + px;
  height: $size + px;
}
```

```SCSS:_keyframes.css
/*
#keyframes
サイト全体で使うkeyframesアニメーションを指定する
*/

/*
#slide
右から左にスライドして動くアニメーション
*/
@keyframes slide {
  to {
    transform: translate3d(-10px, 0, 0);
  }
}

/*
#spin
１回転するアニメーション
*/
@keyframes spin {
  to {
    transform: rotate(360deg);
  }
}
```

#### 「base」ディレクトリ

「base」ディレクトリでは、SMACSSでいうBase、すなわちWebサイト/アプリケーション全体の土台となるCSSを定義する。
ただし、SMACSSよりもファイルをより細分化している。

reset.css、normalize.cssは「ブラウザ間のスタイルの差異を調整するCSS」であり、外部のCSSライブラリ。
対して、`body`や`a`など、サイト全体に関わる要素に付与するスタイルは、「プロジェクトのフォントやカラーなどのデフォルトスタイルを定義するCSS」であり、尚且つ開発者が独自に生成するファイル。

これらのCSSは性質が異なるため、ファイルは２つに分割することを推奨する。

```SCSS:base/_normalize.css
/*! normalize.css v3.0.2 | MIT License | git.io/normalize */html{font-family:sans-serif;-ms-text-size-adjust:100%;-webkit-text-size-adjust:100%}body{margin:0}article,aside,details,figcaption,figure,footer,header,hgroup,main,menu,nav,section, ...(以下略)
```

```SCSS:base/_generic.scss
/*
#generic
サイトの基本となるCSS。フォントサイズやリンクカラーなどを指定する
*/

html {
  font-size: 62.5%;
}
body {
  font-size: $base-font-size;
  line-height: $base-line-height;
  font-family: $font-jp;
  color: $color-default;
  width: 100%;
}
a {
  color: $color-link;
}
```

#### 「layout」ディレクトリ

Layoutもファイルを複数に分割した。
Layoutと一口に言っても、ヘッダーやフッターといった全ページ共通の要素の配置を決定するもの、Moduleの配置を操作するもの、ページ全体のレイアウトを大きく変更するものがあり、それらは性質が異なる。
そのため、管理のしやすさを考慮すると分割しておくのが最適。

これらLayoutの詳細については、次項「Layoutの活用」で解説する。

#### 「module」ディレクトリ

Moduleは元々のSMACSSと同様の方法でファイルを分割し、構成している。
この時、ファイル名から内容がすぐに予測できるよう「ファイル名＝モジュール名」としておくと良いだろう。
また、Stateに関してもModuleのファイルに記述する。
以下はボタンのModuleにStateを記述した例。

```SCSS:_button.scss
.button {
  display: inline-block;
  ...

  //state クリックできない状態のボタン
  &.is-disable {
    opacity: .5;
    cursor: default;
  }
}
```

#### 「theme」ディレクトリ

Themeもファイルを複数に分割した。
テーマにも複数の用途があり、「ページ全体の見た目を変えるもの」と「一部の要素の見た目を変えるもの」とが存在するから。

#### master.scss

ディレクトリ構成を設計する際には、SMACSSの基本のカテゴライズは踏襲しながらも、このようにプロジェクトの規模や開発環境に合わせてファイルを拡張・細分化することを推奨する。
こうしておくことで、ソースコードの見通しが良くなり、**編集する際に目的のコードが探しやすくなる**。

また、分割したファイルは最終的にmaster.scssにまとめて、１つのCSSとして出力して利用する。

```SCSS:master.scss
/*setting*/
@import "_color.scss";
@import "_font.scss";

/*tool*/
@import "_mixins.scss";
@import "_keyframes.scss";

/*base*/
@import "_normalize.scss";
@import "_base.scss";
@import "_generic.scss";

/*layout*/
@import "_grid.scss";
@import "_l-header.scss";
@import "_l-footer.scss";

/*module*/
@import "_icon.scss";
@import "_button.scss";
@import "_heading.scss";

/*theme*/
@import "_decoration.scss";
@import "_sprint.scss";
...
```


## 04-04 Layoutの活用

SMACSSのLayoutには、実は様々な用途がある。
これらの活用方法を知っておくことで、より柔軟で拡張性に優れたCSSを書くことができる。

SMACSSによれば、Layoutにはページ上の**要素の配置を定義するCSS**であるとされている。
とはいえこのLayout、一括りにしてしまうには少々複雑。
そこで、今回はLayoutを大きく３つの用途に分けて解説する。

### 1. 大枠のLayout

このLayoutはWebページにあるモジュール全体の配置を、一定のまとまりを設けることで決定する。
これにはヘッダー、フッター、メインカラム、サイドバーなどと呼ばれる要素が該当する。

また、これに分類されるLayoutは多くの場合、同じページに２つ以上存在しないため、クラスではなくIDで指定することも問題ないとされている。

### 2. レイアウトを変更するLayout

### 3. 汎用性の高いLayout


## 04-05 エピローグ
